---
layout: post
title:  "C++STL详解-STL组件分析"
date:   2016-07-03 10:42:28 +0800
categories: bcyy cplusplus stl
---


### STL简介
STL是一套用c++泛型技术实现的模板库。源码已经公开，这是SGI的版本源码下载地址：[SGI STL](https://www.sgi.com/tech/stl/download.html) 如果在自己的编译器上查看不了，可以下载下来查看，不同公司或组织的实现不太一样的。下面的分析使用的是苹果公司xcode自带的STL源码。
STL由几大组件构成，分别是容器、迭代器、分配器、算法、函数对象。下面将对每个组件进行分析。

### STL组件简介
# container

容器是元素的集合，大多数容器可以有重复元素，map不允许有一样的元素。有些容器是用其它容器包装形成的，使用了适配器模式。同时每个容器内部都有一个内部类(不一定在内部定义，有的实现在外部定义成结构，如SGI)，这个内部类是一个迭代器，用来遍历容器的，用户可以通过迭代器访问容器，同时STL的泛型算法也是根据迭代器进行元素访问的。
容器如下：

| 容器      |    数据结构 | 迭代器类型  | 适配模板(底层容器) |
| :--: | :--: | :--: | :--: |
| vector    | 数组 |  随机访问   | - |
| deque     |   多个数组 |  随机访问  | - |
| list      |    双向循环链表 |   双向| -|
| set      |    红黑树 |  双向 | - |
| map      |    红黑树 |  双向| - |
| multimap |    红黑树 |  双向 | - |
| stack     |  栈   |  - | deque|
| queue     |  队列  |  - | deque|
| priority_queue     |   最大堆  |  - | vector |

每个容器都是对一种数据结构与操作的封装，可以方便客户直接使用，而不需要再去实现这些，STL对小程序或者要求不高的程序完全是可以接受的，如果对STL的性能不满意，内存分配想自己实现，完全可以参考STL定制一套专用的模板库。再次之前，你必须证明STL的不足，不然自己设计了一套东西，拿出来一比，性能并没提升，那么就不妙了。参考STL的代码，写一个自己用的模板库也是可以的，可以当学习用，也可以写写小项目，但是给别人用或者看，我觉得就不太好了，尤其接口改动比较大的，别人对STL代码的理解能力肯定比阅读你的模板库的能力高。
容器提供了许多常规操作，有插入、删除、查找、修改元素以及清除整个容器。不同容器对元素的这些操作时间复杂度是不一样的，这些操作的耗时主要由它们的数据结构决定。每个容器中的元素都是用户提供的元素的副本，这些元素必须具有拷贝、复制自己的能力。对于基本类型内存复制这块消耗的时间少点，对于类类型，如果数据有点多，建议使用这些元素的指针作为副本传给容器。少量数据的类可以直接使用自身作为副本，不必向系统通过new请求内存分配，而直接在栈中分配内存。这里new的效率可能比栈中分配内存然后把自身副本传递给容器低，new调用的operator new操作已经被STL改写，可能STL管理的空间足够，不需要向系统申请内存，直接在管理的内存池中拿出一块内存，这个操作也耗时间的，如果内存池满了，那么会向系统申请内存，系统这个时候会进行上下文切换，进入内核态，进行系统调用，这个也耗时间的。不过传指针给容器，通常都不会有问题。

vector由一个数组构成，可以进行随机的访问容器中元素。它可以自动进行增长，可能一开始容量为1，后面容量不够时，分配一块原容量2倍的内存替换现在的内存。

deque是一个双端队列，有一个总的数组，每个元素是一个槽，指向一个数组，这些数组盛放容器元素，而总数组记录了槽的大小，开始时队列的开始于结束指针在总数组的中间，所以可以在队列的前面插入元素。当deque容量不够时，它并不需要把以前的内存释放掉，只需要把总数组变大，然后再加个装元素的数组插在槽上就行了。

list是一个双向循环链表，插入、删除O(1)完成，但是查找就比较慢了。

set是一个平衡二叉树，可以向它插入或者删除元素，但是不能修改元素，修改元素就相当于删除然后插入。STL并未set提供修改元素功能，完全自己可以加个接口，调用删除然后插入。[=>why cannot modify an element of an std::set](http://stackoverflow.com/questions/908949/what-happens-when-you-modify-an-element-of-an-stdset) 仔细分析下，set的删除是惰性删除，就是做个删除标记。为了红黑树的删除与插入后仍旧保持平衡，代价是比较昂贵的，所以删除就不真删除。改变一个元素的值操作也比较昂贵，STL也就不提供了。

map是一个平衡二叉树，元素是一个(key, value)对，类似一个字典，通过把一些kv对插入，然后通过关键字查询这个字典中存储的值。它的删除也应该是惰性删除。插入、删除的速度还可以，主要作用就是查询，查询用平衡二叉树来做，时间复杂度是O(lgN)比vector、list等的线性时间快多了。

multimap比map多了一个功能，就是可以放相同的元素在容器中。

stack是一个先进后出的栈数据结构，默认对deque进行了包装适配

queue是一个先进先出的队列数据结构，默认对deque进行了包装适配

priority_queue是一个优先队列，使用最大堆实现，默认对vector进行了包装适配，第一个元素是最大的

# iterator

迭代器用来访问容器元素的，所有的非适配容器都提供了迭代器，不同容器的迭代器类型不仅不一样，而且有些容器迭代器没有提供比较运算符，下面是几个容器的迭代器的区别：

| 容器      |    数据结构 | 迭代器类型  | 适配模板(底层容器) |
| :--: | :--: | :--: | :--: |
| vector    | 数组 |  随机访问   | - |
| deque     |   多个数组 |  随机访问  | - |
| list      |    双向循环链表 |   双向| -|
| set      |    红黑树 |  双向 | - |
| map      |    红黑树 |  双向| - |
| multimap |    红黑树 |  双向 | - |
| stack     |  栈   |  - | deque|
| queue     |  队列  |  - | deque|
| priority_queue     |   最大堆  |  - | vector |
